Title: 统计学习方法 第八章 提升方法
Category: 读书笔记
Date: 2018-11-12 21:42:33
Modified: 2018-11-12 21:42:33
Tags: 统计学习, 机器学习

提升（boosting）方法是一种常用的统计学习方法，应用广泛且有效。在分类问题中，它通过改变训练样本的权重，学习多个分类器，并将这些分类器进行线性组合，提高分类的性能。

## 8.1 提升方法 AdaBoost 算法

### 8.1.1 提升方法的基本思想

提升方法是一种可以用来减小监督式学习中偏差的机器学习元算法。面对的问题是迈可·肯斯（Michael Kearns）提出的：一组“弱学习者”的集合能否生成一个“强学习者”？弱学习者一般是指一个分类器，它的结果只比随机分类好一点点；强学习者指分类器的结果非常接近真值。

大多数的提升方法都是改变训练数据的概率分布（训练数据的权值分布），针对不同的训练数据分布调用弱学习算法学习一系列弱分类器。这样对于提升方法来说，有两个问题需要回答：

- 在每一轮如何改变训练数据的权值或概率分布
- 如何将弱分类器组合为一个强分类器

关于第一个问题，AdaBoost 的做法是，提高那些被前一轮分类器错误分类样本的权值，而降低那些被正确分类样本的权值。至于第二个问题，即弱分类器的组合，AdaBoost 采取加权多数表决的方法，具体的加大分类误差率小的弱分类器的权值，使其在表决中起较大的作用。

### 8.1.2 AdaBoost 算法

**
算法 8.1（AdaBoost）  
输入：训练数据集
$$T=\{(x_1,y_1),(x_2,y_2),\cdots,(x_N,y_N)\}$$
其中 $x_i\in{\cal X}\subseteq\mathbb{R}^n$，$y_i\inΥ=\{−1,+1\}$；弱学习算法  
输出：最终分类器 $G(x)$  
(1) 初始化训练数据的权值分布
$$D_1= (w_{11},\cdots,w_{1i},w_{1N}),\ w_{1i}=\frac{1}{N},\ i=1,2,\cdots,N$$
(2) 对 $m=1,2,\cdots,M$  
(2.a) 使用具有权值分布 $D_m$ 的训练数据集学习，得到基本分类器
$$G_m(x):{\cal X} \rightarrow \{-1,+1\}$$
(2.b) 计算 $G_m(x)$ 在训练数据集上的分类误差率
$$e_m = \sum_{i=1}^NP(G_m(x_i)\neq y_i)=\sum_{i=1}^Nw_{mi}\mathbb{I}(G_m(x_i)\neq y_i)$$
(2.c) 计算 $G_m(x)$ 的系数
$$\alpha_m=\frac{1}{2}\log\frac{1-e_m}{e_m}$$
这里的对数是自然对数  
(2.d) 更新训练数据集的权值分布
$$D_{m+1}=(w_{m+1,1},\cdots,w_{m+1,i},\cdots,w_{m+1,N}) \\
w_{m+1,i}=\frac{w_{mi}}{Z_m}\exp(-\alpha_my_iG_m(x_i)),\ i=1,2,\cdots,N$$
这里，$Z_m$ 是规范化因子
$$Z_m=\sum_{i=1}^{N}w_{mi}\exp\left(-\alpha_my_iG_m(x_i)\right)$$
它使 $D_{m+1}$ 成为一个概率分布  
(3) 构建基本分类器的线性组合
$$f(x)=\sum_{m=1}^{M}\alpha_mG_m(x)$$
得到最终分类器
$$G(x)=\text{sign}(f(x))=\text{sign}\left(\sum_{m=1}^M\alpha_mG_m(x)\right)$$
**

$\alpha_m$ 表示 $G_m(x)$ 在最终分类器中的重要性。当 $e_m\leq\frac{1}{2}$ 时，$\alpha_m\geq0$，并且 $\alpha_m$ 随着 $e_m$ 的减小而增大。

更新数据的权值方案也可以写为
$$w_{m+1,i}=\begin{cases}
\frac{w_{mi}}{Z_m}\text{e}^{-\alpha_m}, & G_m(x_i)=y_i \\
\frac{w_{mi}}{Z_m}\text{e}^{\alpha_m}, & G_m(x_i)\neq y_i
\end{cases}$$
显然，正确分类样本的权值在缩小，错误分类样本的权值在增大，误分类样本的权值被放大
$$\text{e}^{2\alpha_m}=\frac{1-e_m}{e_m}$$

## 8.2 AdaBoost  算法的训练误差分析

**
定理 8.1（AdaBoost 的训练误差界）AdaBoost 算法最终分类器的训练误差界为
$$\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N\mathbb{I}\left(G(x_i)\neq y_i\right)\leq\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N\exp(-y_if(x_i))=\prod_{m=1}^MZ_m$$
其中
$$G(x)=\text{sign}(f(x))=\text{sign}\left(\sum_{m=1}^M\alpha_mG_m(x)\right) \\
f(x)=\sum_{m=1}^{M}\alpha_mG_m(x) \\
Z_m=\sum_{i=1}^{N}w_{mi}\exp\left(-\alpha_my_iG_m(x_i)\right)$$
**

**证明**：当 $G(x_i)\neq y_i$ 时，$y_if(x_i)<0$，因而 $\exp(-y_if(x_i))\geq1$，前半部分成立。

对于后半部分，注意到
$$w_{mi}\exp(-\alpha_my_iG_m(x_i))=Z_mw_{m+1,i}$$
则
$$\begin{eqnarray}
\frac{1}{N} &\sum_i& \exp(-y_if(x_i)) \\
&=& \frac{1}{N}\sum_i\exp\left(-y_i\sum_{m=1}^{M}\alpha_mG_m(x_i)\right) \\
&=& \frac{1}{N}\sum_i\prod_{m=1}^M\exp\left(-y_i\alpha_mG_m(x_i)\right) \\
&=& \sum_iw_{1i}\prod_{m=1}^M\exp\left(-y_i\alpha_mG_m(x_i)\right) \\
&=& Z_1\sum_iw_{2i}\prod_{m=2}^M\exp\left(-y_i\alpha_mG_m(x_i)\right) \\
&=& Z_1Z_2\sum_iw_{3i}\prod_{m=3}^M\exp\left(-y_i\alpha_mG_m(x_i)\right) \\
&=& \cdots \\
&=& \prod_{m=1}^MZ_m
\end{eqnarray}$$

这一定理说明，可以在每一轮选取适当的 $G_m$ 使得 $Z_m$ 最小，从而使训练误差下降最快。

**
定理 8.2（二类分类问题 AdaBoost 的训练误差界）
$$\prod_{m=1}^MZ_m=\prod_{m=1}^M\left[2\sqrt{e_m(1-e_m)}\right]=\prod_{m=1}^M\sqrt{(1-4\gamma_m^2)}\leq\exp\left(-2\sum_{m=1}^M\gamma_m^2\right)$$
这里，$\gamma_m=\frac{1}{2}-e_m$
**

**证明**：对二类分类问题
$$\begin{eqnarray}
Z_m &=& \sum_{i=1}^Nw_{mi}\exp(-\alpha_my_iG_m(x_i)) \\
&=& \sum_{y_i=G_m(x_i)}w_{mi}\text{e}^{-\alpha_m}+\sum_{y_i\neq G_m(x_i)}w_{mi}\text{e}^{\alpha_m} \\
&=& (1-e_m)\text{e}^{-\alpha_m}+e_m\text{e}^{\alpha_m} \\
&=& 2\sqrt{e_m(1-e_m)}=\sqrt{1-4\gamma_m^2}
\end{eqnarray}$$
后半部分证明可以由 $\text{e}^x$ 和 $\sqrt{1-x}$ 在点 $x=0$ 的泰勒展开式推出不等式
$$\sqrt{1-4\gamma_m^2}\leq\exp(-2\gamma_m^2)$$
进而得到。
